Teraz pani.
Gdzie? Przy krześle.
Proszę pana?
Kiedy był ślub?
Miesiąc temu.
Nowożeńcy!
Niektórzy czekają tak długo, że panna
młoda nie mieści się już w suknię.
Uwaga.
Raz, dwa, trzy i nie ruszamy się.
Jeszcze.
I już.
Wstrzymałem oddech.
Chce pan także drugi portret?
Na prośbę brata.
Portret rodzinny! Uroczo!
Prezent dla pańskiej matki?
Pamiątka dla brata. Wyjeżdżamy z żoną do
Kalifornii.
Zróbmy dwa zdjęcia. Nie wiadomo,
kiedy się znów spotkacie.
Jedno wystarczy.
Raz, dwa, trzy!
W święta skompletujesz w Nowym Jorku
garderobę.
Ja znajdę meble.
Marzysz o czymś do naszego domu?
Sam wybieraj.
Jak się stąd wyrwiemy…
będzie łatwiej.
Boli cię?
Nie.
Zabierasz portret ojca.
Chcesz go?
Nie.
Podobno w Kalifornii słońce świeci cały
rok.
Zdążysz się nim nacieszyć?
A myślisz, że ucieknę?
Złamiesz mu serce.
Mówiłam, że nie chcę jechać.
Nie moja wina, że nie słucha.
Niełatwo rozwiązać małżeństwo.
Niełatwo.
Ale można się z niego wyśliznąć.
Jak ze słabego węzła.
Przywieziesz mi pomarańczę?
Nie zamierzam tu wracać.
Może spróbuję ustami?
Nie trzeba.
Zakryję twarz.
To czasem pomaga. Zamknij się.
Wyjdź!
Wyjdź! Won mi stąd! Won!
O Boże!
NA WSCHÓD OD EDENU
CZĘŚĆ TRZECIA
W DOLINIE
Na zdrowie!
Cathy!
Wróciła!
Witajcie w tysiąc dziewięćsetnym!
Do diabła z tamtym wiekiem!
SALINAS, KALIFORNIA
ROK 1900
Zostaniemy tylko, póki nie znajdziemy
domu.
Podobno dolina na południe jest cudowna.
Uwaga!
Złe kobiety.
Burdel. Nie, dziękuję.
Niejaki Hamilton poszuka nam domu.
Kierownik hotelu mówi, że tamten
zna najlepsze działki, bo sam ma
najgorsze.
Żartuje z tego całe miasteczko.
Ale podobno wzbudza szacunek, a to
rzadkie u Irlandczyków.
Nie szykujesz się?
Ty idź.
Zmęczyła mnie podróż.
Nie chcesz sama wybrać?
Ty już wybrałeś.
Prezent ślubny.
Czekałem na grawerunek.
Otwórz.
DLA C Z GŁĘBI SERCA OD A
Cathy?
Z czasem…
będziesz szczęśliwa.
Opowiadałem o Tomie? Raz była potańcówka
w szkole.
Każdy zaprosił jakąś damę…
ale Tom jak zwykle przesadził i zaprosił
obie siostry Williams.
A nawet jedna nie zmieściłaby się na
zgrabiarce!
Co zrobił?
Wywlókł z domu elegancką sofę Lizy.
Przywiązał ją do zgrabiarki i powlókł tę
konstrukcję przez dolinę, z wygodnie
siedzącymi siostrami Williams.
Sprasowały sofę na naleśnik!
Lepiej o niej nie wspominać w
naszym domu. Lizę boli od tego serce.
Dziś nie pojedziemy na pana meblu?
To pan chce coś kupić w naszej dolinie?
Samuel Hamilton.
Adam. Trask.
Witamy.
Dziękuję. Lewis Lippo.
Miło mi.
Rabbit Holman.
A zatem…
Jedziemy? Jasne.
Zapraszam.
To daleko?
Dość daleko od Salinas.
Tak, bliżej King City.
Dolina jest zawsze tak sucha?
Nie martw się.
Pełno tu iłów i podziemnych wód.
Jeśli umiesz poszukać.
Hiszpanie podzielili wszystko przed laty,
ale zostało trzysta pięćdziesiąt
hektarów rancza Sancheza.
Kosztuje sporo, ale można tam pięknie
zapuścić korzenie.
Trzeba je przebudować.
Pobielić.
W trakcie remontu możecie mieszkać w
kwaterach służby.
Najmiecie kogoś?
Pewnie będzie trzeba.
Niektórzy posyłają do Sacramento albo San
Francisco po Chińczyków. Są cisi, umieją
gotować i sprzątać.
Co chcesz hodować?
Nie wiem.
Rolnikiem jest brat.
Może znajdę kogoś do pomocy.
Ostrzegam, że remont będzie kosztowny.
Nieważne.
Chcę zbudować dom godny mojej żony.
Odpłacić jej.
Chyba tego nie potrzebuje.
Przed Cathy wiodłem bezbarwne życie.
W domu czekałem tylko na śmierć.
Jak na okropny piknik.
A potem zjawiła się ona.
Zmieniła mój świat.
Wpadła jak raca na pole walki.
Rozświetliła go.
Przestałem się bać.
A wszystko to dzięki tej drobnej,
zranionej dziewczynie.
Nie dzięki tobie?
Nie.
Moja żona nie miała łatwego życia.
Teraz chcę jej dać zasłużone szczęście.
Anioł potrzebuje raju.
Cathy!
Znalazłem nam dom.
Cathy.
Cathy?
Ocknij się.
Cathy. Lekarza!
Sprowadźcie lekarza!
Wydobrzeje?
Co zaszło?
Proszę wyjść. Dokończę badanie.
To wstydliwa sprawa.
Gdyby coś, czekam pod drzwiami.
Czym to pani zrobiła?
Te kobiece pomysły!
Mogła się pani zabić.
I to bezsensownie. Nie trafiła pani.
Dziecko jest bezpieczne.
Mąż wie o ciąży?
Tak wiele kobiet marzy o dziecku.
Oddałyby wszystko za to, co ma pani.
Nie rozumiesz, dziewczyno?
Nie można niszczyć życia.
No dobrze.
Nie musi pani mówić.
Ja coś powiem.
Proszę więcej nie próbować.
Wie pani, jakie są przepisy dotyczące
aborcji w tym stanie?
Jeśli straci pani dziecko, a ja nabiorę
podejrzeń, oskarżę panią.
I poniesie pani karę.
Nie rozumie pan.
Adam jest dobry, a ja - naznaczona.
To znaczy?
Epilepsja.
U pani?
Nie, ale u dziadka i ojca. I brata.
Nie chciałam narażać męża.
Biedactwo.
Uspokoję panią.
Dziecko prawie na pewno będzie zdrowe.
Proszę mi obiecać.
Koniec sztuczek.
Panie Trask.
Żona jest chora, ale to częsta
przypadłość.
Urodzi się wam dziecko.
Że co?
Cathy!
Dobry Boże!
Dziecko!
Dziecko.
„Drogi bracie!
Osiedliśmy z Cathy w dolinie Salinas.
Przepięknym miejscu.
Tu żyje się inaczej.
Na tych rozległych terenach wszystko
wydaje się możliwe.
Ale myślę o tobie, duszącym się w naszym
zimnym domu rodzinnym.
Szkoda, że nie chcesz się uwolnić,
jak ja.
Cathy spodziewa się naszego dziecka.
Co za radość.
Może kiedyś do nas dołączysz.”
„PODSTAWY PSYCHOLOGII”,
TOM 1
Pani chcieć coś jeszcze?
Cathy!
Hamilton poszuka dla nas miejsca
na studnię. Zjemy razem kolację.
Rabbit Holman powiedział, że przyda
się do obrony, ale nie użyję jej.
Może na kojoty.
Nastrzelałeś się?
Do Indian?
Nie chcę o tym mówić.
Dlaczego?
Gdybym ja walczył z Indianami, bałbym się
o swoich bliskich.
Nie znalazłem powodu, żeby zabijać.
I nie rozumiałem tych, które mi wyłożono.
Już powiedziałem ci za dużo.
Bo ja słucham.
Połykam historie jak winogrona.
Szkoda, że nie widziałaś, jak prowadziła
różdżka.
Prawie sama wbiła się w ziemię.
Pani mąż świetnie wybrał działkę.
Jest tu mnóstwo wody.
Podoba się pani w dolinie?
A mogę zapytać, kiedy urodzi się dziecko?
Pod koniec lata.
Prawda?
Moja żona jest wspaniałą kobietą,
która nie mówi zbyt wiele.
Czasem najbardziej wymowna jest cisza.
Zapomniałbym.
Obiecałem Lizie prędko wrócić.
Pani wybaczy.
Ściemnia się. Zanocuj.
Poprowadzi mnie księżyc. Wrócę za
tydzień, wykopać studnie.
Jak się nazywasz?
Lee.
Tylko Lee?
To nazwisko.
Tak mówić.
Sporo czytałem o Chinach.
Gdzie się urodziłeś?
Tu, w Kalifornii.
Bez obrazy, ale…
nie rozumiem, dlaczego tak dziwnie
gadacie, gdy ja, prosty chłopak z
Irlandii, nie znający wcześniej języka,
nauczyłem się angielskiego w kilka lat.
Ja mówić jak Chińczyk.
Pewnie masz powód.
Ale jakoś ci nie wierzę.
Mówimy tak, żeby w ogóle nas rozumieli.
Widzimy w ich oczach, że spodziewają się
łamanej angielszczyzny i ukłonów.
Spełniam oczekiwania.
Kiedy mówię poprawnie, nie słuchają i nie
rozumieją.
Więc gadam głupio i noszę chiński strój.
Pan mądry?
Też chciałbym się tak maskować!
Chociaż trochę to robię. Udaję wesołego
Irlandczyka, który sypie żartami. Tego
oczekują.
To coś innego.
Wytłumacz.
Słucham.
Pan się tu nie urodził.
Ale już po kilku latach wtapia się
pan w tłum.
A ja… nie mam na to szans.
Ale gdybyś się wysilił?
Mówił i nosił jak wszyscy.
Próbowałem.
Dla tak zwanych białych wciąż byłem
Chińczykiem, i to podejrzanym, a znajomi
Chińczycy w ogóle mnie unikali.
Więc zrezygnowałem.
Pewnie…
jesteś samotny.
Lee?
Coś się tu dzieje?
U Trasków.
Czułem się tam jak w jakiejś kostnicy.
Widział pan kiedyś, jak zapaśnik
odpuszcza i wykorzystuje rozpęd
przeciwnika?
Z tym mi się ona kojarzy.
Jest tu jakaś pustka.
Jakby…
zniknęła i zostawiła na swoim miejscu
oddychającą lalkę.
Zapiszę, gdzie mieszkam,
gdybyś potrzebował.
Liza ma rację.
Moja wyobraźnia zaprowadzi mnie w
końcu do piekła.
I…
możesz poczytać.
Zanim oddasz.
Chętnie z kimś podyskutuję na takie
tematy.
„PODSTAWY PSYCHOLOGII”,
TOM 2
Wiesz, o czym myślę?
O starym Sanchezie, który wybudował
ten dom.
A o czym najczęściej?
Czy miał swoją Cathy i jaka była.
Wiesz,
już niedługo…
dolina zazieleni się od naszych upraw.
Zobaczysz ją
z wielkiego okna w ukończonym domu.
Adam?
Nie chciałam tu przyjeżdżać.
I nie zamierzam tu zostać.
Wyjadę, gdy tylko się da.
Wyjdź, zanim się przeziębisz. Prędko.
Kiedyś będziemy wysyłać takie brzoskwinie
prosto do Filadelfii.
Ciągle mówisz o tym „kiedyś”.
Na ulicach Salinas mają postawić
latarnie.
Nadchodzą zmiany.
Ciekawe, czy ludzie będą z nich
zadowoleni.
Zadowoleni?
Szaleniec!
Mój kuzyn w Irlandii, bogaty i
przystojny, zastrzelił się
na eleganckiej sofie, obok przepięknej
kobiety, która go kochała.
Niektórzy pragną tak wiele, że nawet w
raju nie byliby do końca szczęśliwi.
Panie Trask!
Dlaczego tu tak ciemno?
Panią boleć oczy!
Co robisz?
Potrzebujemy światła.
Razi ją!
Niech zamknie oczy. Lee, zagotuj wodę
i przynieś czyste prześcieradła. Dużo.
Wezwać lekarza?
Przyjedzie tylko, jak coś pójdzie
nie tak.
Proszę się nie martwić.
Pomogłem Lizie przy dziewięciu porodach.
Co ty wyprawiasz?
Adam!
Teraz najlepiej się upij.
Idź już stąd!
Idź i napij się!
I niech Lee przyniesie sznurek.
Zaczyna się.
Już dobrze.
Dziecko niedługo się urodzi. Proszę się
nie martwić.
Tak ugryzła mnie kiedyś suka rasy Collie.
Może tu też nałożę kaganiec.
Mogę oszczędzić pani bólu albo patrzeć,
jak się pani wije.
Pani wybór.
Masz dwóch pięknych, zdrowych synów.
Każdy miał własny pęcherz owodniowy.
Twoja żona jest bardzo giętka.
Wyskoczyli w takim tempie, że ledwo
zdążyłem ich złapać.
Cathy, prawda, że śliczni?
Pani Trask musi nabrać sił.
Cathy, mamy dwóch synów.
Nie chcę ich.
To tylko zmęczenie. Zmieni pani zdanie.
Nie zmienię.
Nie chcę ich.
Cathy.
Spójrz na mnie.
Proszę. Zasłoń okna i wyjdź.
Musi tylko odpocząć. Za kilka dni
nie będzie tego pamiętać.
Akurat! Zabierzcie ich i wyjdźcie.
Dlaczego tak mówisz?
Zostaw mnie.
Wykąpiemy chłopców w kuchni.
Nie zostawię jej.
Nie chcę cię.
Zostanę.
Dobrze.
Ale nic nie mów.
Zabierz ich i zgaś lampę.
Co to?
Ng Ka Py. Brandy na bylicy.
Proszę przełykać powoli.
Widział pan kiedyś taką matkę?
Jest jak z baśni, które opowiadał mi
ojciec.
W Chinach mamy bogatą demonologię.
Masz ją za diabła?
Nie!
Ale może szuka pan kucharza?
Nie. Sprowadzę Lizę.
Jak wyczuje kłopoty, zabarykadujemy
drzwi.
Teraz korek.
Tak chłodzimy.
Obaj będą głodni.
Daj rękę.
Czujesz?
Ciepłe, nie gorące.
Zapamiętasz?
Jeszcze tu.
Twarde jak skała.
Kiedy mleko przestanie lecieć,
przestanie też boleć.
Na ramię.
Trzymaj mocno.
A potem pomasuj mu plecki. Właśnie tak.
Co o niej sądzisz?
Jej największą wadą jest lenistwo.
Nie robi nic przy maluchach.
Nie próbuje ich karmić.
Najwyższy zsyła fortunę dziwnym ludziom.
Inaczej chyba by umarli.
Ten mąż też jest jak zaczarowany. Skacze
wokół niej i prawie się nie zajmuje
chłopcami.
Ona leniwa, a on humorzasty. Kto zadba
o dzieci?
Myślałam, że to dzikus.
Sam nie wiem. Samuel!
To oczywiste.
Ale szybko się uczy.
Zadba o te dzieci.
Pozostaje nam już chyba tylko modlitwa.
Pani Hamilton?
Nie wiem, jak się pani odpłacimy.
Proszę nadać dzieciom imiona.
Trzeba je ochrzcić.
Jak tylko żona dojdzie do siebie.
To już niedługo. Zajmie się dziećmi.
Butelka, jak maluch nie spać.
Jeśli tak mówiła pani Hamilton.
Cathy? Wszystko dobrze?
Przejdę się do ogrodu.
Wysuszę włosy.
Dasz radę?
Inaczej nigdy nie dojdę do siebie.
Pójdziesz ze mną?
Tak!
Jedź do King City.
Nie podobają mi się te butelki.
Kup szklane, ze smoczkami.
Pani Hamilton mówić…
To nie jej dom.
Jak ruszysz teraz, zdążysz wrócić i
przygotować kolację.
Niech zanocuje.
Od dawna nie miał wolnego wieczoru.
Mogłem sam pomyśleć.
Do zobaczenia jutro.
Pan sobie poradzić?
Rabbit Holman jest blisko.
On pojechać do domu. Jak inni stolarze.
Poradzimy sobie.
Zabaw się w King City.
Cathy!
Cathy?
Trzeba nakarmić dzieci.
Wyjeżdżam.
Co?
Słucham?
Uprzedzałam.
Wcale nie.
Nic nie mówiłaś.
Mówiłam, ale nie słuchałeś.
Dzieci cię potrzebują. Jesteś matką.
Wrzuć je do studni.
Co? Zwariowałaś? Nie możesz odejść!
Adam?
Możesz otworzyć drzwi?
Porozmawiajmy.
Adam?
Cathy?
Przepraszam.
Nie wiedziałam, że aż tak źle to
przyjmiesz.
Otworzysz drzwi, żebyśmy porozmawiali?
Tylko mnie wypuść.
Przepraszam, biedaku.
Przykro mi.
Otworzysz?
Tak bardzo cię przepraszam, kochany.
Panie Trask?
Pani Trask?
Panie Trask!
Proszę pana!
Adam? Adam?
Co się stało?
Witam, panie Trask.
Szeryf Quinn.
Rabbit Holman…
wspomniał, że jest pan ranny.
Co się stało?
Czyściłem broń.
Nagle wypaliła.
Ma ją pan?
A więc,
jak to było?
Czyścił pan magazynek?
Ale nie sprawdził pan, czy nie jest
nabita?
Zgadza się.
A czyścił ją pan…
wycelowaną w siebie?
Z odciągniętym spustem?
No dobrze.
Chyba nie mogę tak napisać w raporcie.
Wiem tylko, że wypaliła.
Zapytajmy jeszcze pana żonę. Ćing-ćang,
poproś panią Trask na słówko.
Ona wyjechać.
Tak? Dokąd? Dopiero co urodziła.
Żona pana postrzeliła?
To był wypadek.
Jasne.
Wypadek.
Ale czy broń…
była w jej dłoni?
Panie Trask.
Pana postrzelono, a pańska żona zniknęła.
Jak nie zacznie pan mówić…
będę musiał pana aresztować.
Miała sekret…
a ja obiecałem nie pytać.
Cierpisz tak od roku i nawet nie nazwałeś
jeszcze swoich synów.
Liza mówi, że jak nie zrobisz tego dziś…
to nie mam po co wracać do domu.
Inspiracja.
Adam.
Nie ma w tobie miłości?
Była.
Mogła mnie zabić.
Jej jest zawsze za mało.
Ale masz synów. Potrzebują cię.
To moja sprawa.
Obiecałem Lizie, że wbiję ci rozum
do głowy.
Twoi synowie dostaną imiona.
Nawet dobrze się składa, że ich poznałeś,
zanim ich nazwiesz.
Jakie mają charaktery?
Co mam powiedzieć?
To niemowlęta.
Nawet takie maluchy czymś się wyróżniają.
Lubisz jakieś imię z Biblii?
Jakieś jest częste w rodzinie?
Szkoda, że nie można ich nazwać jak
należy.
To znaczy?
Pierworodni Adama.
Kain i Abel.
Milcz. To ich naznaczy.
Ja tak nie uważam.
Kain i Abel. Uniwersalna opowieść.
Dzieci najbardziej boją się braku
miłości.
Odrzucenie to dla nich piekło.
Z niego rodzi się złość.
A z niej…
chęć zemsty. To cała historia ludzkości.
Gdyby ludzie się nawzajem nie odrzucali,
byliby zupełnie inni.
Pewnie lepsi.
Już dobrze. Podziel się z bratem.
Potrzebują imion.
Z ludzi, którzy wyszli z Egiptu,
tylko dwóch dotarło do Ziemi Obiecanej.
Kaleb i Jozue.
Jozue był żołnierzem.
Żadnych żołnierzy. A Caleb?
Caleb Trask.
To jego imię.
A drugi? Mnie podoba się Aaron.
Świetny człowiek, jak na proroka.
Co myślisz?
Caleb.
Aaron.
Jesteście już ludźmi i macie prawo być
przeklęci.
Przyniosę rodzinną Biblię, żeby zapisać
imiona.
Kiedyś mówił inaczej.
Może już czas założyć ogród.
Nie mam go komu pokazać.
A twoje dzieci?
Caleb i Aaron.
Wiesz coś o Cathy?
Dokąd wyjechała?
Nie myśl, że uczucie minie.
Umrze dopiero z tobą.
Udawaj, że żyjesz.
W końcu wszystkich przekonasz.
A po co?
I tak coś przekażesz.
Nieważne, co zajdzie.
Nawet jeśli nic nie zrobisz.
Wyrosną chwasty.
I krzaki.
Coś wyrośnie.
Samuel?
Jeśli dowiesz się czegoś o Cathy.
Powiesz mi?
Tak.